# 面向对象编程

## 面向过程和面向对象编程

例如 C 语言、VB 语言都是面向过程的编程语言。通过一个函数（方法）解决一件事情，「就事论事」。事情处理完成后，是不会留下任何的「遗产」的。

一件事情：

例如 「南通青鸟 IT 教育 96 班同学在 3 教室上陆老师的 Java 课」。

用面向对象的思维逻辑去分析，抽象实体：

* 班级
* 学生
* 教室
* 老师
* 课程
* 学校

## 类和对象

**类：** 是一种自定义的数据类型。有时把这种数据类型也叫做「类类型」或者「引用数据类型」。「引用」就是内存地址的意思。

**对象：**通过类创建的变量。

> 类是一群对象的特征母版，对象是类的具体实例。
>
> 类是一群对象的抽象。

### 类的定义

> 类所具备的最基本要素：（静态）属性、（动态）方法。

语法：

```java
[修饰符] class 类名 {
    // 成员变量
    [修饰符] 数据类型 成员变量1;
    [修饰符] 数据类型 成员变量2;
    ...

    // 方法
    [修饰符] 返回值 方法名1([参数列表]) {
        方法体语句;
    }
    [修饰符] 返回值 方法名2([参数列表]) {
        方法体语句;
    }
    ...

    // 构造器：创建对象用的方法
    [修饰符] 类名([参数列表1]) {
        方法语句;
    }
    [修饰符] 类名([参数列表2]) {
        方法语句;
    }

}
```

类的三大部件：成员变量、方法、构造器。

实例：

```java
public class Student1 {
    // 构造器
    Student1(String name, int age, String code) {
        this.name = name;
        this.age = age;
        this.code = code;
    }

    // 成员变量
    String name;
    int age;
    String code;

    // 方法
    String intro() {
        return "我叫"+this.name+"，我的学号是"+this.code+"，我今年"+this.age+"岁了。";
    }

    void listen() {
        System.out.println(this.name + "在上课。");
    }

}
```

使用类构建对象

```java
public static void main(String[] args) {
    // 构建一个对象：调用类的构造器
    Student1 hehao = new Student1("何浩", 20, "C25");

    // 用对象：给属性赋值
    hehao.birthday = new Date(); // 赋值
    System.out.println(hehao.code); // 获取属性值

    // 用对象：调用对象的方法
    System.out.println(hehao.intro());
    hehao.listen();

}
```

> 类名的定义要符合 Java 的标识符命名规范，类名首字母大写，如果多个单词，使用驼峰命名法则（每个独立单词首字母大写），**在 Java 中，只要看到首字母大写，你就是一个类。**
>
> 类中三大部件的定义是没有严格的顺序的，但是，我们一般遵循，构造器、成员编程、方法这样的定义顺序。

**构造器**

语法：

```
[修饰符] 类名([参数列表]) {}
```

* 构造器是一个特殊的方法，方法名就是类名，没有返回值（和 void 是有区别的），构造器是类创建对象的唯一途径。如果一个类没有显式的定义一个构造器，那么**编译器会给这个类默认的定义一个没有参数的构造器**。
* 如果显式的定义了一个构造器，那么编译器就不会给类定义默认的空参数构造器。

**成员变量**

语法：

```
[修饰符] 数据类型 成员变量名 [= 默认值];
```

* 修饰符：可以省略，也可以是 public protected private static final，其中 public protected private 只允许出现。
* 数据类型：可以是任意的数据类型（包含基本数据类型、类类型、数组类型）
* 默认值：如果是类类型的，没有定义默认值，那么成员变量的值为 null，如果是基本数据，没有定义默认值，那么成员变量的值是有意义的，比如 int 就是 0，boolean 就是 false。

**方法**

语法：

```
[修饰符] 方法的返回值数据类型 方法名(形参列表) {
    方法体语句;
}
```

* 修饰符：可以省略，也可以是 public protected private static final abstract，其中 public protected private 只允许出现
* 返回值：可以是数据类型（不要忘了自定义的数据类型），也可以是 void
* 方法名：一般首字母小写，也适用驼峰命名法则，一般是动词在前，名词在后，不易过长
* 形参列表：定义方法可以接受的参数，由 0-N 个 「数据类型 参数名」通过 「,」 组合的。一旦方法指定了形参，那么在调用的时候就必须一一对应的传入实参。



