# 面向对象编程的初识

```java
public class Hello {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello, world!");
    }
}
```

* 类是 Java 中最基础的组成单元

## 面向过程编程和面向对象编程

面向过程编程：通过一个函数去完成一件事情，而且这件事情完成之后，不会留下任何的遗产。或者理解为：一次性。

面向对象编程：在完成一件事情时，会将事情中的实体对象抽象出来，形成「类」的概念，事情的完成是通过类的对象之间发生关系去实现的。

> 实例 1：96 班同学今天到南通青鸟 IT 教育上课
>
> **面向过程实现**：今天早上** 96 班同学** 到 **南通青鸟 IT 教育** 上课
>
> **面向对象实现**：96 班同学（上课）、南通青鸟 IT 教育
>
> 实例 2：96 班同学今天到南通大学踢球
>
> **面向过程实现**：今天早上** 96 班同学** 到 **南通大学踢球**
>
> **面向对象实现**：96 班同学（踢球）、南通大学

在面向对象编程中，实体对象是可以被「**复用**」的。

## 类和对象概念

类是一群对象的特征母版，对象是类的实现。

特征（类）包含的内容有：基本属性（属性）、行为（方法）

## 注释

代码注释是编程中非常重要的环节，往往优秀的程序员，注释写的比代码都多。

> 注释是不会被程序执行的。

注释可能出现的位置：

* 类、方法、属性等上部（文档注释：通过 javadoc 命令生成 API 文档，方便使用的人阅读）
* 方法体内负责业务逻辑处理过程中（一般性注释）

**文档注释**

```java
/**
 * 相关的注释内容，甚至可以使用 HTML 标签
 * 
 */
```

在 javadoc 中也提供了丰富的标记

* @author：指定程序的作者
* @version：指定源代码的版本
* @param：在方法中指定参数
* @return：在方法中指定返回值

**单行注释**

```java
// 单行注释
```

**多行注释**

```java
/*
 第一行注释
 第二行注释
*/
```

## JDK 帮助文档

在学习过程中，一定要经常的阅读 JDK 文档，去帮助理解相关类的定义。

看 JDK 中相关类的源码，去学习编码规范以及设计程序的思路。

## 标识符和关键字

标识符包含了 Java 中默认的关键字以及程序员自己定义的类名、方法名、变量名等等。

**标识符的命名规范：**

* 只能包含数字、字母（大小写，Unicode字符）、下划线 \_、美元符`$`
* 不能以数字开头
* demo1、~~demo-1~~、$demo、\_demo、~~1demo~~

**分隔符：**

* 花括号 `{}`：定义代码块，逻辑上是一个整体，包括类的主体、方法体、静态代码块、条件和循环语句的执行体；
* 分号 ；：语句的结束，如果出现在一行中有几条语句，那么多条之间也要用 ; 隔开；
* 方括号`[]`：用于数组中；
* 圆括号 \(\) ：在方法中声明形式参数，在调用方法的时候传入实际参数，表达式优先级定义；
* 空格：单个空格、Tab 键、Enter 键，空格的出现是不会影响程序运行的，但是良好的缩进，可以提高程序的可读性；
* 圆点 . ：用于类/对象与其成员之间的分隔，表示调用类/对象的属性或者方法。



